# AI mid-term

생성일: 2020년 10월 16일 오후 10:25

### AI(인공지능)이란?

=인간의 지능적 사고 및 행동을 모방한 컴퓨터 프로그램

(인간 지능은 **"*학습능력/추론능력/지각능력/자연어이해능력"***으로 구성된다.)

### AI(인공지능)을 바라보는 3가지 시각

1. ***공학적 시각*** : 사람의 지능이 필요한 작업을 수행하는 기계를 구현
2. ***과학적 시각*** : 컴퓨터를 이용하여, 인간 지능의 본질과 사고 과정을 탐구
3. ***인지과학적 시각*** : 인간의 마음은 정보를 처리하는 체계이며, 컴퓨터 프로그램 또한 기호를 조작하는 체계이므로 인간의 마음을 컴퓨터 프로그램으로 모형화할 수 있다.

인공지능은 지능 자체에 대한 관심보다는, 그것을 어떻게 이해하고 컴퓨터로 구축하느냐에 더 관심!!

### Strong AI와 Weak AI

1. ***Strong AI*** : 인공지능 또한 *인간과 동일 수준의 사고* 가능(=인간의 마음과 정신을 갖는다.)
2. ***Weak AI*** : 컴퓨터는 단순히 인간 정신(마음)을 모방하는 것이며, 인간의 마음을 이해하는데 유용한 수단으로 사용할 수 있다. 즉, 인공지능의 방법론적 측면만을 강조하며 *특정 문제 해결에 제한한 인공지능*을 의미한다.

### 인공지능과 자연지능을 비교

- 인공지능은 *복사나 확산*이 쉽다.
- 인공지능은 *오래 간다.*
- 인공지능은 *비용*이 적게 든다.
- 인공지능을 이용한 컴퓨터 시스템은 *일관성*이 있다.
- 인공지능을 이용하여 처리한 일은 *문서화*가 쉽다.
- 반면, 자연지능을 갖고 있는 사람은 *창조성* 면에서 우월하며 *감각정보*를 직접적으로 쉽게 활용할 수 있다.

## *AI(인공지능) 접근방식*

### 1. ***기호주의(계산주의)***

- ***지식처리형***(사람의 지식을 기호의 조합으로 표현)
- top-down, 연역적
- ***지식 획득 및 표현***이 가장 중요한 이슈.

### 2. ***연결주의(경험주의)***

- ***데이터기반형***(신호 및 센서 데이터로부터 공통 성질을 추출)
- bottom-up, 귀납적
- ***훈련 및 기계 학습***이 가장 중요한 이슈.

---

## *AI(인공지능)의 분류*

### 1. 인간과 같은 행동

- ***turing test 접근 방식***(*인간과 같은 수준의 성능*을 이루어 내는 능력)
- 인간의 지능을 필요로 하는 어떤 행동을 기계가 따라 할 수 있는 시스템
- turing test을 통과하려면 ***자연언어처리**(의사소통 가능), **지식표현**(대화 도중에 제공된 정보를 저장), **자동추론**(질문에 답하기 위하여 저장된 정보를 이용), **기계학습**(어떤 패턴을 찾아내거나 주어진 패턴을 이용하여 새로운 패턴에 적응), **컴퓨터 비젼**(물체를 지각), **로봇**(물체를 조작) 등의 기술*이 필요.

### 2. 인간과 같은 사고

- ***인지 모델 접근 방식***
- 인간과 유사한 사고 및 의사결정을 내릴 수 있는 시스템(인간의 사고와 관련된 활동의 자동화)(GPS,...)

### 3. 논리적 사고

- ***사고의 법칙 접근 방식***
- 소크라테스적인 논리적 흐름에 기초하여 인간의 사고과정을 컴퓨터로 프로그래밍하고자 하는 것.
    1. 인간의 비형식적인 언어를 ***형식적인 언어로 바꾸어주는 과정*** 필요
    2. 입력에 대한 적당한 결론을 추론해 낼 수 있도록 ***정확한 추론 과정***이 필요

### 4. 논리적 행동

- ***합리적인 에이전트 접근 방식***
- 불확실성이 있는 경우에는 최상의 기대 결과를 얻을 수 있도록 행동하는 것!
- <논리적 사고> 방식과는 다르게 <논리적 행동> 방식에서는 '합리적인 에이전트'가 성립되기 위한 만큼의 정확한 추론(일부)만 필요로 한다. 따라서 정확한 추론이 반드시 합리적이라고 볼 수는 없으며 <논리적 사고>보다 <논리적 행동>이 더 일반적이다.

---

## *AI(인공지능)의 세대별 분류*

### 1. 1세대(50-60년대)

- 기호주의(계산주의) - 연역적
- ***일반적인 모든 문제를 해결할 수 있는 프로그램(범용성)*** 개발 시도!!

### 2. 2세대(70-80년대)

- 기호주의(계산주의) - 연역적
- ***특정 문제 영역에 효과 있는 방법***을 찾는 연구가 진행되었다!! (***전문가 시스템***으로 발전)
- ***지식(규칙)처리 기법***으로 ***지식기반 시스템*** 확립!!
- 하지만 이러한 시스템을 현실 문제에 적용하기에는 항상 ***지식부족***이 문제가 되었다. 즉, 전문가 시스템은 만들 수 있었지만 상식적인 추론을 하는 시스템은 만들지 못했다.

### 3. 3세대(80년대후반-)

- 연결주의(경험주의) - 귀납적
- ***데이터기반 시스템*** 확립!!
- 필요한 지식을 데이터(훈련 자료)를 분석하여 ***자동적으로 획득***할 수 있다는 철학 (***인공신경망 모델***로 발전)
- 하지만 모델의 학습 과정에서의 판단 근거를 정확히 알기 어렵다는 것이 문제점으로 대두 (Black-Box)

---

### ML(머신러닝)과 DL(딥러닝)의 등장

- *AI(인공지능) > ML(머신러닝) > DL(딥러닝)*
- ML(머신러닝)은 알고리즘에 필요한 특징들을 사람이 직접 선정해서 시스템에 제공한다.
- DL(딥러닝)은 학습을 통해 스스로 선정한다.

---

### 데이터, 정보, 지식

1. ***데이터*** : 현실세계에서 관찰이나 측정을 통해 수집한 값이나 사실! (어떠한 목적이나 의미가 없다)
2. ***정보*** : 데이터를 가공하거나 특정 목적에 맞게 의미를 부여한다.
3. ***지식*** : 정보를 개념화, 체계화, 일반화해서 사람이 이해하는 과정의 결과물!!

** 패턴 : 개별 객체의 특징을 의미하며, 정보와 지식의 중간 단계에 있다. (특징들이 모여서 하나의 패턴을 이룬다)

이 중 ***지식***이 AI(인공지능)의 핵심이다!! 지식이 있어야만 ***AI 3대 요소인 학습, 추론, 인식***이 가능하다!

### 인공지능 분야에서 필요한 *지식*의 특징

1. ***일반성*** : 지식의 표기는 일반성을 가져야 한다.
2. ***사람이 이해할 수 있어야 함*** : 지식을 이해하고 있는 사람에 의해 제공되어야 한다.
3. ***오류처리 용이*** : 현실세계의 변화를 반영하기 위해 지식을 수정하기 쉬워야 한다.
4. ***완전성 보장 불가*** : 지식이 정확하지 않더라도 많은 상황에 사용될 수 있어야 한다.
5. ***문제 범위 축소*** : 지식을 통해 일반적으로 고려되어야 하는 가능성의 범위를 줄일 수 있어야 한다.

---

## ***지식의 분류***

### 1. 선언적 지식

- ***knowing what***
- 사실과 명제, 개념과 원리에 대한 지식
- 명제들이 위계적 관계를 이루는 ***망 조직에 의한 표상***

### 2. 절차적 지식

- ***how to do***
- 수행의 과정과 절차, 그리고 방법에 대한 지식
- ***산출(Production)에 의해서 표상** (특정 조건이 충족될 때 어떤 행위를 실행하도록 규정하는 조건-행위 규칙)*

### 3. (Heuristic Knowledge)

- ***경험에 기반***하여 학습하거나 문제를 해결하는 방법

### 4. (Meta Knowledge)

- *지식에 관한 지식*

---

정보가 이러한 지식이 되기 위해서는 ***지식베이스***라는 구조가 필요하다!!
***지식베이스***는 ***지식을 구조화하여 컴퓨터 내부에 저장***하는데, ***1) 현재의 상황을 나타내는 사실, 2) 이에 대해 적용할 규칙***들로 구성된다.

### 지식표현

- 실세계의 정보를 ***컴퓨터 시스템이 사용할 수 있도록 가공*** 및 표현하는 걸 의미!!
- 지식은 컴퓨터에서 처리되기 위해 어떠한 심볼의 형태로 묘사되어야 하는데, ***이렇게 표현된 지식은 추론을 통해서 새로운 내부 표현 형태로 변환***되어진다.

### *지식표현*의 조건

1. 일반성을 가질 수 있도록 표현
2. 사람이 이해하기 쉽도록 표현
3. 정확한 표현
4. 효율적인 추론이 가능하도록 표현
5. 새로운 지식의 획득, 효율적인 수정 및 삭제가 가능하도록 표현

하지만 실세계에는 너무나 방대한 양의 정보가 존재하며, 애매한 문제에 대한 지식의 표현이 곤란하다!
즉, 실세계의 형상을 모두 기호화하기는 어렵다.

### *지식표현* 방법

1. ***선언적/논리적 지식표현***
    - 인간의 지식 정보처리를 모델화 하는데, ***인간의 지식과 추론을 논리로써 형식화*** 하려는 시도
2. ***절차적 지식표현***
    - ***문제 해결***이라는 측면에서 시도
    - *전문가 시스템*에서 많이 채택하는 방법 (Rule-based expert system)
3. ***네트워크적 지식표현***
    - 인간의 기억에 관한 **일련의 수행에 있어서** **연상되는 개념**을 설명 *(개념들간의 관계를 **망**으로 표현)*
4. ***구조적인 지식표현***
    - 네트워크 지식표현 방법을 구조적으로 확립

---

## *1. 논리를 이용한 지식표현*

### *1-1) 명제논리*

- 명제를 P, Q와 같은 기호로 표현
- 문장 자체의 내용에 대해서는 무관심. ***문장의 진리값에만 관심!!***
- 하지만 ***문장내의 개별적인 요소에 대한 추론이 불가능***하다는 단점!!

### 1-2) 술어논리

- 주어진 문장을 ***객체***와, ***객체를 수식하는 술어***로 분해하여 ***'술어(객체)'*** 형식으로 표현. ex) 사랑한다(x, Lisa)
- ***술어***는 ***객체의 성질***이나, ***객체와 객체간의 관계***를 나타낼 수 있다.
- ***하나 이상의 객체에 대해 적용***되는 문장에는 ***변수, 한정자를 도입***할 수 있다. ex) ∀x{Man(x)→Think(x)}

### *논리표현*의 특징

1. 장점
    - ***수학적인 근거***를 바탕으로 논리개념을 자연스럽게 표현
    - ***정확하고 이해하기 쉽게 표현***
    - ***모듈성***이 뛰어나므로 ***지식삽입, 삭제가 용이***
    - ***정형화 과정***이 명확 (이미 증명이 되어있기 때문)
2. 단점 
    - ***절차적 지식표현***이 어렵다.
    - 대규모 지식베이스의 경우, 추론과정에서의 ***조합에 의한 폭발*** 초래
    - ***현실세계의 불확실한(애매한) 지식표현***이 어렵다.

## 2. *규칙에 의한 지식표현*

- Rule/Production Rule(생성규칙)
- ***if-part(조건부/전제)***, ***then-part(행동/결론)***의 문장으로 표현된다.
- *결정이나 결론이 요구되는 영역*에 유용하다. (*전문가 시스템*에서 많이 활용된다)

### *생성규칙 시스템*

- 규칙기반 시스템(Rule-base system)에서 ***사실집합**과 **규칙집합**으로 구분*되어, ***규칙의 가정부분이 사실집합의 일부와 부합될 때 규칙의 결론부분이 실행***된다.
- 지식기반 시스템의 일종이다. (규칙의 형태로 표현되어 있는 지식)

### *생성규칙 시스템의 구성요소*

1. *생성기억 장치(production memory)*
    - 생성 ***규칙***의 집합이 저장 (if-then 형태)
2. *임시기억 장치(working memory)*
    - 생성 규칙의 적용대상이 되는 ***사실***의 일시적 저장장소
3. *추론 기관(rule interpreter)*
    - 추론의 실행과 상태를 감시

<인식 행동 사이클>
***패턴매칭*** → ***경합해소***(규칙 충돌 해결) → ***실행***(전향추론, 후향추론)

### *production system*의 특징

1. 장점
    - 각각의 규칙은 독립적이므로 ***새로운 규칙의 첨가, 제거, 수정이 용이*** (***모듈성***이 뛰어나다)
    - 인간이 문제를 해결할 때의 사고과정과 유사하므로 ***이해하기 쉽다.*** (자연스러움)
    - 지식이 ***균일한 방법으로 표현***된다.
2. 단점
    - 프로그램 수행이 ***비효율적***이며 문제풀이에 많은 비용이 소요된다.
    - ***제어가 복잡***해서, 제어의 흐름을 쉽게 추적할 수 없다.
    - ***의도하지 않은 수행***이 일어날 수 있다.

## *3. 의미망에 의한 지식표현*

- 지식, 실세계, 인간 기억의 심리학적 모델 등을 ***망 구조로 표현***
- 의미망은 ***지식 사이의 관계(순서)***를 나타낼 수 있기 때문에 규칙기반 시스템의 단점을 보완할 수 있다.
- 노드(node)와 아크(arc)의 집합으로 구성
    1. ***노드(node)*** : 지식의 특정 문제 영역 중 물체/객체, 개념, 사건, 상태 또는 동작이나 상황 등을 표현
    2. ***아크(arc)*** : 노드 사이의 관계를 표현. arc에서 방향을 나타내는 ***화살표는 추상적으로 낮은 개념에서 높은 개념***으로 향한다. (상위 노드의 속성과 값이 하위 노드에게 그대로 ***상속***된다) ex) isa, ako, has-part
- (다항관계의 지식)은 ***관계(서술어)를 객체로 간주***하여 표현

### *표현 방법*

1. *컴퓨터 표현*
    - 속성-값(attribute-value)의 메모리 구조로 표현
2. *LISP 표현*
    - P-List(Property List) 구조로 표현
    - 각 *node는 atom, arc는 property name, arc에 연결된 다른 node는 property value*로 표현

### ***의미네트워크***의 특징

1. 장점
    - 선언적 지식표현 방법
    - ***매우 복잡한 개념이나 인과 관계 표현에 용이***
    - ***모듈성***이 좋아서 지식의 추가, 수정이 용이하며 표현과정이 유연하다.
    - ***개념의 계층적 표현***에 적합하다.
2. 단점
    - 정형적으로 뚜렷한 표현 구조가 없다.
    - ***지식량이 커지면 복잡***해진다.
    - 추론의 실행과 함께 동적으로 지식을 변화 시킬 필요가 있는 경우, 네트워크 갱신을 위한 특별한 기구 필요

## *4. 프레임에 의한 지식표현*

- 인간의 기억과 인지과정을 모델화
- ***데이터와 프로시저를 하나의 구조***로 묶는다.
- ***하나의 프레임을 노드들과 관계들의 네트워크***로 생각하고 의미론적 네트워크의 단점을 보완 (일반적으로 하나의 프레임은 *하나의 사물 또는 개념을 표현*하기 위해 사용)
- *의미망의 한 종류*로서 객체(object)와 그 속성(attribute)의 구조적 기술

    <프레임(노드)간의 관계를 ***계층적 구조***로 표현!!>
    *최상위 노드는 일반적인 개념, 하위 노드로 내려갈수록 구체적인 개념을 표현*한다.

### *프레임의 구성요소*

- ***슬롯(slot), 패시트(facet), 데이터***로 된 3개의 *계층*으로 구성!!
- 즉, 하나의 프레임은 ***여러 개의 슬롯***과, **그 *슬롯에 저장된 값의 집합(패시트, 데이터)***으로 표현
- 슬롯은 데이터가 ***프레임과 어떤 관계***에 있는지(instance , ako, is-a,...) 또는 ***대상이 갖는 속성***(attribute)을 나타낸다.
- 슬롯에는 프로시저가 연결되어 있어 ***데이터와 프로시저를 하나의 구조***로서 표현할 수 있다.
- 슬롯의 값으로서 프로시저를 지정해주어, slot의 값이 추가/요구/제거/수정될 때 자동으로 작동되는 demon을 설정해줄 수 있다. ex) if-added, if-needed, if-removed, if-modified
- 슬롯의 값으로서 다른 프레임을 지정해주어, 프레임간의 다양한 종속관계를 표현할 수도 있다.
- 패싯(facet)은 슬롯의 subfield로서 ***속성에 대한 부가적인 정보***를 지정할 수 있다. ex) value, data-type, range, default, require

프레임에는 부류를 나타내는 ***1) 클래스 프레임***과 ***2) 인스턴스 프레임***이 존재한다.

***상위 프레임**은 클래스를 나타내는 프레임*이 되고, ***하위 프레임**은 상위 클래스를 상속 받은 인스턴스 프레임*이 된다!!

### ***프레임의 특징***

1. 장점
    - 문제영역에 대한 정보를 ***정확히 표현 - 선언적, 절차적***
    - ***모듈성***이 좋아서 시스템을 쉽게 확장, 유지
    - 패시트(facet)를 통해 ***속성값 제한*** 가능
    - ***정보의 상속성***
    - 문제영역이나 목적에 따른 추론 기관의 자유로운 설계 가능
2. 단점
    - ***복잡성*** 때문에 지식작성이 어렵다.
    - 지식간의 통일성, 완전성의 검증 곤란
    - 추론방법이 고정되어 있지 않아서 시스템 설계자의 부담이 크다.

---

### *신경망의 특징*

1. 예를 통한 학습
2. 일반화
3. 연상기억
4. 결함 허용성

### 신경망의 구조와 종류

신경망의 연결 구조가 다르면 네트워크의 성질도 달라진다!!

1. ***순방향(전방향) 신경망***
    - 그래프에 루프가 없다!!
    - 주어진 입력에 대해 하나의 출력만을 나타내기 때문에 일반적으로 *정적인 시스템*이다.
2. ***순환(회귀) 신경망***
    - 과거의 출력 데이터를 재귀적으로 참조한다. *(동적인 시스템)*
    - 따라서 현재 결과가 이전 결과와 연관성을 갖는다.

## *머신러닝(기계학습)*

- 컴퓨터가 데이터를 통해 학습하고 사람처럼 어떤 대상 혹은 상황을 이해할 수 있게 하는 기술
- 인공적인 학습 시스템을 연구하는 과학과 기술 *(경험적인 데이터를 바탕으로 **지식을 자동으로 섭득**)*

### *학습시스템의 특징*

- 경험으로부터 학습하여 스스로 성능을 향상하는 시스템
- 즉, ***환경과의 상호작용을 통해서 축적되는 경험적인 데이터***를 바탕으로 *지식(모델)을 자동으로 구축*하고 스스로 성능을 향상하는 시스템을 의미한다!!

따라서 학습이란 훈련 데이터로부터 ***가중치 매개변수의 최적값을 자동으로 획득***하는 것!!

### *학습 진행 순서*

1. ***학습 단계(training 단계)***
    - 모델을 만들기 위해서 실제 *데이터를 수집*하고, 해당 데이터에서 *어떤 특징*을 가지고 예측을 할 것인지 정의하고 , 해당 특징을 기반으로 예측을 한 *가설을 정의*하고, 가설을 기반으로 *학습*을 한다.
2. ***예측/추론 단계(test 단계)***
    - 학습이 끝나고 주어진 모델에 값을 넣어서 결과값을 리턴한다.

### *학습 알고리즘*

1. ***지도 학습***
    - 입력에 대한 올바른 출력값을 함께 제공
    - 입력이 주어짐에 따라 원하는 출력 값이 활성화 되도록 가중치를 조절
2. ***비지도 학습***
    - 입력에 대한 올바른 출력값을 제공하지 않음
    - 입력 데이터에 내재된 구조나 관계를 파악해서 패턴들을 분류
3. ***강화 학습***
    - 지도 학습과 유사
    - 알고리즘이 잘 수행했는 지를 피드백 받는다!!

### *학습을 통한 문제 해결 순서*

1. ***학습데이터 준비***
    - 이전의 관찰 데이터를 준비한다.
2. ***학습모델 생성***
    - 이전 데이터를 바탕으로 각 카테고리에 속한 관찰들의 특징을 알고리즘이 스스로 학습한다.
3. ***추론***
    - 학습한 내용을 바탕으로 새로운 관찰(test data)이 어떤 카테고리에 속할지 예측한다.